---
title: "FTPvsFTPSvsSFTP 差異"
date: 2023-07-27T18:55:20Z
categories:
- "筆記"
tags:
- "FTP"
- "FTPS"
- "SFTP"
toc: true
draft: true
---

# FTPvsFTPSvsSFTP 差異

<!-- 簡介 -->
<!--more-->

## FTP 

### 常用的port
- 21 用於傳輸命令
- 20 用於傳輸資料。

FTP是一種檔案傳輸協定，用於在電腦之間傳輸檔案。FTP是一種主從式協定，有伺服器和客戶端兩種角色。伺服器是負責存放檔案的電腦，客戶端是用來連結伺服器並下載或上傳檔案的電腦。

FTP使用兩個埠：21埠和20埠。21埠用於傳輸命令，20埠用於傳輸資料。

FTP有兩種工作模式：主動模式和被動模式。主動模式是伺服器主動連結客戶端，被動模式是客戶端主動連結伺服器。

主動模式是FTP的預設工作模式。在主動模式下，伺服器會在20埠上等待客戶端的連結。客戶端連結伺服器後，伺服器會在一個隨機埠上開啟一個連結，用於傳輸資料。

被動模式是主動模式的安全模式。在被動模式下，客戶端會在一個隨機埠上開啟一個連結，用於傳輸命令。伺服器連結客戶端後，會在20埠上開啟一個連結，用於傳輸資料。

FTP是一種非常常用的檔案傳輸協定，廣泛應用於各種領域，例如網站管理、檔案共享、遠程桌面等。



## FTPS
### 常用的port
- 990：預設端口
- 989：另一個常用的 FTPS 端口
- 50000-50010：可用於自定義 FTPS 端口


FTPS 是一種安全的 FTP 協定，它使用 SSL/TLS 來加密數據傳輸。FTPS 提供了比 FTP 更高的安全性，因為它可以防止數據被竊聽和篡改。FTPS 通常用於企業環境中，在需要安全傳輸檔案的情況下，FTPS 是一種更好的選擇。

FTPS 有兩種模式：明文模式和加密模式。在明文模式下，數據傳輸是明文的，任何人都可以竊聽數據。在加密模式下，數據傳輸是加密的，只有擁有密鑰的人才能解密數據。

FTPS 是一種安全可靠的 FTP 協定，它可以滿足企業環境中安全傳輸檔案的需求。

以下是 FTPS 的一些優點：

安全：FTPS 使用 SSL/TLS 來加密數據傳輸，因此可以防止數據被竊聽和篡改。
可靠：FTPS 使用 TCP 協定來傳輸數據，因此可以確保數據的傳輸可靠性。
易用：FTPS 的操作與 FTP 類似，因此很容易使用。


## SFTP 

使用 TCP 協定，

預設使用 port 22。

SFTP是一種安全的檔案傳輸協定，是SSH的一部分。SFTP使用加密協定來傳輸檔案，因此可以確保檔案的安全性。SFTP也支持各種檔案操作，例如上傳、下載、刪除、重命名等。

SFTP通常用於在伺服器之間傳輸檔案，也用於在伺服器和本地電腦之間傳輸檔案。SFTP比FTP安全，因此在需要安全傳輸檔案的情況下，SFTP是一種更好的選擇。

以下是SFTP的一些優點：

安全：SFTP使用加密協定來傳輸檔案，因此可以確保檔案的安全性。
可靠：SFTP使用TCP協定來傳輸檔案，因此可以確保檔案的傳輸可靠性。
易用：SFTP的操作與FTP類似，因此很容易使用。
SFTP是一種安全可靠的檔案傳輸協定，廣泛應用於各種領域，例如網站管理、檔案共享、遠程桌面等。


## Summary

## 參考

[SFTP, FTP與FTPS - HackMD](https://hackmd.io/tBJORR5_R7mNTMnijUlOfw?both)
