---
title: "名詞"
date: 2021-02-27T10:54:25+08:00
draft: true
categories:
 - "xx"
tags:
 - "xxx"
 - "xxx"
toc: true
---

# 一些科技名詞筆記

紀錄一些軟體的名詞
<!--more-->

protocol : 協議

加密 :

加密
加密 指的是把明文資料轉換成無法讀取的內容 - 密文，並且密文能藉由特定的解密過程，將其回復成明文。
讓部分開發者時常混淆在一起的是 雜湊，可以參考 這一篇。
共用金鑰加密
像是可能大家都有聽過的 凱薩加密法，就是一個非常基本的加密方式：將明文的字母全部位移固定的距離，解密時再位移回來；例如明文是 「EGG」，位移距離（金鑰）為 3，那麼加密後的密文就會是「HJJ」。
當然，真實的環境不會用這種很容易被解出來的加密方式，而是會透過例如 AES 等方式進行加密；但兩者同樣的是，都會透過同一個金鑰來進行加密與解密，因此我們把這類的加密方式稱為「共用金鑰加密」，或是「對稱式加密」。
經過共用金鑰加密，資料傳遞就安全了嗎？其實不然。想像一下網路通訊的情況，如果通訊的兩人需要透過共用金鑰加密進行通訊，勢必要先讓兩人都知道要用來加密的金鑰是什麼，那麼當其中一方決定要發起通訊時，就必須要先直接傳遞金鑰給對方，但這個金鑰是沒有加密、可能會被窺探的，如果竊聽者在通取開始前就開始竊聽，便能得到密鑰，後面傳遞的密文，也就可能會被竊聽者窺探。
 
圖片來自 演算法圖鑑 - 第 5 章：安全性演算法
看來要安全的進行通訊，就需要其他的加密方式；例如 迪菲-赫爾曼密鑰交換，或是我們接下來要談的「公開金鑰加密」。
公開金鑰加密
公開金鑰加密，也有人之稱為「非對稱式加密」；在這個加密規則中，每個通訊者都會有成對的兩把鑰匙：一把「公鑰」，一把「私鑰」，顧名思義，公鑰是所有人都看得到的，而私鑰是只有通訊者自己才看得到的；每個資料被任意一把鑰匙加密後，必須要透過與之配對的另一把鑰匙才能解密；例如我用我的私鑰加密的密文，就只能被我的公鑰解密，反之亦同。
在這樣的規則下，進行通訊會發生什麼事呢？假想一下：Alice 和 Bob 準備進行通訊，而 Eve 是不懷好意的竊聽者；Alice 把要傳遞的明文經過 Bob 的公鑰進行加密後，再進行傳遞，由於 Bob 的私鑰只有 Bob 擁有，即使 Eve 竊取到了密文，也無法將其解密回明文。
這樣子是不是就可以安心進行通訊了呢？很遺憾的，還是沒辦法；因為通訊的雙方，雖然看得到對方的公鑰，但沒辦法證明這個公鑰是通訊的對方所擁有。
我們設想另一個情況：Alice 和 Bob 準備進行通訊，而 Eve 是不懷好意的竊聽者，且 Alice 和 Bob 都把 Eve 當成是通訊的對方；這樣的情境下，Alice 把明文用 Eve 的公鑰加密後，將密文傳遞出來，隨即被 Eve 攔截、解密後，再用 Bob 的公鑰重新加密明文，再傳遞給 Bob，反之亦同，這樣子 Alice 和 Bob 都不會知道有 Eve 的存在，但 Eve 卻成功的取得了通訊內容；這就叫做 中間人攻擊。


signcode

codesing

三個最基本的網路指令:
1. ping ip
    大部份的 server 都會開 ping service，所以 ping ip，就可以知道該 server 是否存在。
2. telnet ip port
   可以用來確認某個 ip:port 有沒有 TCP 服務。
3. netstat -a
   查看目前所在機器有那些網路連線，包含 TCP 和 UDP。

雙因子認證

instance >>> 實例


